前回までの 授業で 植物が 生きるための 大きな 2つの 働きを 勉強しました。
それは 光合成と 呼吸でした。
それぞれの 働きの 気体の 出入りを 覚えていますか。
光合成は 二酸化炭素を 吸って 酸素を はきます。
呼吸は 酸素を 吸って 二酸化炭素を はきます。
それぞれの 働きの 気体の 出入りは 逆でした。
今回の 動画では 光が当たる 条件の時 光合成と 呼吸の どちらの 働きが 大きいかを 実験を 通して 勉強します。
このような 実験を しました。
光合成と 呼吸の量を 調べるために 3本の 試験管を 用意します。
AとBには オオカナダモを 入れます。Cには 何も 入れません。
Bの試験管に アルミはくを つけます。
Bは 光が 当たりませんが AとCは 光が当たります。
息を ふきこんで 緑色にした BTB液を 試験管に 入れます。
ここまでが 実験の 準備です。
最終的に BTB液は 何色に なるでしょうか。
BTB液の 色の変化から 光合成と 呼吸の どちらの 働きが 大きいかを 見ます。
まず BTB液の 色の変化を 復習しましょう。
BTB は "Bromothymol_Blue" のことです。後ろの Bが "Blue_" です。
もともと BTB液は 青色です。
アルカリ性 中性 酸性 など 水溶液（すいようえき）の 性質で BTB液の色は 変化します。
二酸化炭素の 量でも 色の変化が あります。
今回は 二酸化炭素の 量による BTB液の 色の変化に 注目します。
最初は 緑色だった BTB液は 最後に 何色になった でしょうか。
Aは青色 Bは黄色 Cは緑色 でした。
Cは 何も 入れていないので 緑色のままです。
これは BTB液に 光を当てても 色は 変化しないことの 確認です。
AとBの 色の変化を 見ていきます。
Aは 緑から 青になりました。二酸化炭素が 少なく なりました。
つまり 試験管の中の 二酸化炭素が オオカナダモに 使われて 減ったことを 表しています。
Bは 緑から 黄色に なりました。二酸化炭素が 増えました。
試験管の中の オオカナダモの 働きで 二酸化炭素が 増えたことが 分かります。
この結果から 何が分かる でしょうか。
Bの試験管は アルミはくを つけているため 光が 当たりません。
つまり オオカナダモは 呼吸しか していません。
Aの試験管の オオカナダモは 光合成と 呼吸を しています。
BTB液の 色の変化から どちらの 働きが 大きいかを 確認します。
二酸化炭素の 量が減る ということは 二酸化炭素を 使う 光合成の方が たくさん 働いています。
これが Aの結果から 分かります。
この実験結果から 光が当たる 条件で 光合成と 呼吸の量を 調べると 光合成の方が 大きい 働きを することが 分かります。
今回の 実験のように 条件の ちがいによって 結果に ちがいが 生まれます。
このように どのような 条件で どのような 結果が 得られるかを 確かめる 実験を 対照実験 と言います。
最後に まとめです。
今回は 光合成と 呼吸の どちらの 働きが 大きいかを 見ました。
光が 当たらない夜は 植物は 光合成をせず 呼吸のみ 行います。
光が当たる 昼間は 呼吸よりも 光合成の量が 多いです。
この結果から 植物は 二酸化炭素を 使って 酸素を 出すことが 分かります。
酸素は 人間にとって 必要なものです。
つまり 植物は 人間にとって 非常に 重要な 存在です。